Hola, hola, ¿qué tal? ¿Cómo están?
Buenas noches, bienvenidos al programa.
La historia de hoy es justo de Andrea
Díaz Amacifu. Ella llega al programa
porque nos cuenta que ella se casó hace
unos 13 años aproximadamente con un
policía llamado Darmin Tejada Aguilar.
Él era miembro además del Escuadrón
Verde. Pero eh claro, lo que Andrea
cuenta es que el matrimonio duró solo un
año. ¿Por qué? Porque un día el policía
de Darwminó la triste y lamentable
decisión de acabar con su vida con un
arma. Y todo esto además lo hizo delante
de ella y su hija que apenas tenía 10
meses de edad. Esta noticia fue tan pero
tan impactante que incluso salió en los
medios. Lo que cuenta Andrea es que la
familia de su esposo, de Darwin, terminó
echándole la culpa a ella de todo lo que
había ocurrido. Pero no solo la familia
del esposo, sino también su propia mamá,
la mamá de Andrea. También la culpa a
ella de la lamentable decisión que que
tomó su esposo, no su exesposo, Darwmin.
¿Y sabe por qué? Porque lo que cuenta
Andrea es que la razón es que ya 3 meses
después del suicidio de su esposo
decidió ella comenzar una nueva
relación, pues lamentablemente terminó
perdiendo a su hija que ahora tiene 12
años y que justamente la está criando la
mamá de Andrea. Es decir, la abuela
materna tiene en su poder a su nieta y
la cría como si fuese su hija. Y ella y
ustedes van a escuchar, le ha dicho
Andrea, el día que dejes a ese tipo, ese
día te vamos a devolver a tu hija,
dándole a entender que por culpa de él,
el esposo de Andrea, se quitó la vida
como si hubiese existido un tercero en
esta historia. Andrea está aquí porque
está desesperada y lo que ella está
buscando es recuperar a su hija, pero la
mamá de Andrea tiene una historia
completamente distinta. Ahora, hay algo
que nos acabamos de enterar. Resulta que
la pareja de Andrea estaría dispuesto a
decirle a ella que bueno, si para
recuperar a su hija ella él tiene que
hacerse un lado y dejar esta relación,
pues sería capaz de hacerlo el día de
hoy. Los dos están aquí y ustedes ya nos
conocen. Vamos a tratar de llegar a una
solución y sobre todo a una solución
justa. Soy Andrea Yosa y esto es Nunca
Más.
[Música]
¿Qué pasó con tu esposo? Se disparó
delante de mí. Él tenía muchos celos
de todos, de hombre, de mujer, de
familia, de amigos. Yo lo amaba
locamente.
Mi mamá odia a mi nuevo compromiso. La
señora es una señora antipadrasto. Le
están metiendo ideas a mi hija de que el
papá se suicidó porque yo le fui infiel.
Es horrible vivir esta situación. Nadie
sabe lo que yo vivo a diario.
Es triste verla llorar.
¿Tú crees que tu hija es la la que ha
provocado el suicidio de su esposo? Ella
volvió a tener su otra pareja a los tres
meses y decían por él es su esposa seó.
¿Por qué te creas tantas mentiras? ¿Por
qué me odias? ¿Qué te he hecho yo? Yo he
sido la que más te ha ayudado cuando has
estado enferma. ¿A quién llamabas? ¿No
llamabas a mí, al Julio, no llamabas la
Andreita? ¿Y ahora qué? Por venganza me
quieres quitar a mi hija. ¿Quién vive
viendo a su amor, al amor de su vida,
dispararse delante uno?
No necesariamente las personas que son
depresivas están tristes. ¿Por qué
conmigo? ¿Por qué?
¿Por
qué? ¿Por qué? ¿Por qué le dices a mi
hija cosas feas mías? ¿Qué soy? Yo
también soy tu hija. ¿Quieres destruir?
¿Por qué? Jesús, ¿qué te he hecho yo?
A veces las personas guardan tanto dolor
durante tanto tiempo que a veces llega
un momento en el que uno quiere también
decir lo que está sintiendo.
A ver, justamente voy a presentarles a a
Andrea, Andrea Díaz, que es la persona
que viene a pedir ayuda, pero eh me
dicen que que ha estado así. Escúchame,
que vayas comer camerino y yo te voy a
comer. Sí, mírame. Mírame. Los ojos.
Mírame. Respira conmigo.
Eso. Vamos caminando. Un, dos. Eso.
Bien. Una más. Hola. ¿Estás bien? ¿Te
sientes mejor? Sí. Porque te he visto
que has entrado en una crisis de
nervios. Sí. Nunca he estado tanto
tiempo separada de mi hija. Son 6 meses
y me parece algo injusto y por mi propia
madre. Eso no. Yo la quiero mucho a mi
mamá,
pero siento que ahora, hoy en día,
me ha tocado con lo que yo más quiero,
que son mis hijos. Claro, no. Yo siempre
he perdonado todo. Desde muy niña
yo he sentido
que mi mamá
nunca me ha amado
como yo he querido. ¿Por qué dices eso?
Porque ella siempre me hacía sentir
menos,
me hacía sentir que no valía, por
ejemplo, que mis hermanos estaban mejor
que yo. Yo nunca tuve papá.
Eh, según mi mamá, lo único que me
cuenta es que mi padre lo dejó 6 meses
embarazada de mí. Yo fui creciendo al
lado de ella. Ella era padre y madre
para mí, para mis hermanos. Yo era yo
soy la última de todos ellos. ¿Ya? ¿De
cuántos hermanos? Somos cuatro. Somos
dos mujeres, dos hombres. Yo siempre he
sido como que la última y su compañera
de ella. Por eso, eso me llama la
atención, ¿no? Eh, pero para ella yo
nunca había estado bien.
Nunca.
algo que yo hacía,
yo nunca sentía que ella se sentía como
que orgullosa,
feliz,
hacía lo mínimo que yo hacía por ella.
Eh,
me cuesta estar aquí, este, me cuesta.
Estoy llegando
mi vergüenza a un lado
porque he hecho todos los imposibles por
recuperar a mi hija. Hay algo de lo que
yo quería hablar contigo que incluso es
creo que es igual de duro e de lo que te
está pasando a ti el día de hoy, Andrea,
que tiene que ver con tu
exesoso, con Darmin, que era un policía
y que se quitó la vida.
Así es. Ya. Ahora entiendo que todo este
problema tiene que ver con el hecho y es
lo que dice tu mamá, que tú hayas
empezado una relación tan rápido con tu
actual pareja, con el hombre con el que
estás. ¿Qué pasó con tu esposo? Porque
nadie se quita la vida así porque sí.
Eh, yo me casé con él muy joven. Tenemos
las imágenes. Vamos a ver las imágenes.
[Música]
Qué triste, ¿eh? Cuando uno ve a una
persona sonreír, lo primero que uno dice
es parecía que ustedes estaban felices.
Sí.
¿Cómo se quitó la vida?
Se disparó delante de mí. Es algo
traumatizante,
doloroso,
porque nadie entiende. Todos me dicen
loca, loca, loca. Yo no estoy loca. Yo
pasé por muchas situaciones difíciles en
mi vida. Pasó esto con mi amor, con el
hombre que yo pensaba pasar el resto de
mis días. ¿Tú lo amabas? Yo lo amaba
locamente.
Por eso me casé tan joven. Fui a vivir
con él, planeamos tener nuestra niña.
Todo era felicidad. Él era el hombre
perfecto para mí. Era un hombre atento,
cariñoso,
daba todo por mí. Pero, ¿qué pasó?
Él tenía muchos celos
de todos, de hombre, de mujer, de
familia, de amigos.
era un hombre muy detallista, un hombre
perfecto.
Yo lo amaba demasiado
y todavía tengo un cariño, un respeto
por él.
Mira, yo no pensaba llegar aquí eh a
contar esta situación que para mí es muy
delicado,
pero me veo en la obligación porque le
están metiendo ideas a mi hija de que el
papá se suicidó porque yo le fui infiel
y la cual no es así.
Nadie sabe lo que se vive en cuatro
paredes. ¿Cuándo te diste cuenta que ya
había cruzado los límites de los celos y
del control de controlarte? un episodio
que antes que yo me case en el mes de
febrero
me pongo mal y resulta que estaba
embarazada ya. Entonces yo le digo,
"¿Sabes qué? Estoy embarazada." Y él me
dice, "Alegra todo, se emociona, me dice
que nunca me va a dejar, pero yo me
asusté." ¿Por qué? No sé, era mi primera
vez, mi bebé, y le dije, "Ya no quiero
tenerlo mejor." Pero lo dije así de la
boca para
afuera y entonces él regresamos a la
casa, todo conversamos y me dice,
"¿Verdad no lo quieres tener?" Yo le
digo, "No, no, no quiero tener." Pero
sí. Y él se fue a la bodega, agarró, se
fue a tomar una una lata de cerveza y
luego vino y y se puso el arma aquí en
la boca delante de mi mamá, de mi
cuñada, de mi hermano y dije, "No puede
ser, no puede ser, no puede ser." mis
amigos me dijo que a lo mejor no le
quieres tener a la bebé porque no es mío
y se puso acá y lo detuvimos.
Lo detuvimos todos mi familia para que
él no se haga daño.
Eso fue uno de los episodios y de ahí la
la otra vez fue cuando antes que yo me
case. ¿Qué hizo? también se puso el arma
en la boca porque yo le dije, "Ya no me
quiero casar porque eres demasiado
celoso." Y es también hizo lo mismo. O
sea, él tenía episodios de que siempre
se estaba apuntando con la Pero tú no
pensabas que lo iba a hacer, ¿no?
¿Cuándo lo hizo y por qué, André? Lo
hizo
cuando este también tuvimos un percance.
¿Por qué discutieron? Por celos también.
¿Qué qué qué fue lo que detonó
finalmente que él tomara la decisión de
suicidarse? Lo que pasa que nosotros
tenía él teníamos un restaurant de la
selva, ¿ya? Y él siempre me decía que no
quiere verme ahí, que quiere verme en la
casa. Él quería que tú te quedaras en la
casa, solamente en la casa, y que si
salías a la calle fuese con él, si
salías a y no trabajar. Exacto. Ya. Y
ent y ¿qué? Entonces este me dijo, "Yo
te extraño en la casa, quiero llegar a
la casa, encontrarte con mi hija y
todo." Y y entonces este yo le dije,
"¿Sabes qué? Ya basta." Entonces al
costado de mí había un señor que vendía
pollo. Entonces me empezaron como a
molestar con el el señor de la pollería
y él dijo, "Ah, de repente te molesta
porque tienes quiere algo contigo y esto
y el otro." Entonces yo me molesté y le
dije, "Ya estoy cansada, estoy harta, ya
no quiero vivir así, que tú estés
desconfiando de mí, me divorcio."
Y yo me fui hacia mi casa porque
vivíamos de ahí a dos cuadras y nos
fuimos a la casa y él empezó a decir,
"¿De verdad te vas a divorciar? ¿Te vas
a divorciar?" Me insistía. Yo le volteé
y le dije, "Sí, sí, me voy." Le digo,
"Ya estoy cansada."
Y yo llorando entre los ojos, le digo,
"¿Qué puedo hacer para que tú entiendas
que te amo,
para que no desconfíes de mí?"
Y él dijo, "Está bien yo." Entonces yo
agarré mi pañalera de mi bebé porque mi
hija tenía en ese entonces 10 meses.
Metí las cosas y yo me estaba por querer
ir y él me dice, "No, no te vayas tú, me
voy yo." Pero para eso mi hermano y su
mujer vivían en mi sala de mi
departamento porque yo les había dado,
porque ellos no tenían dónde estar. Ya.
Y entonces este me dicen, "¿En verdad
quieres que me vaya para siempre?" Yo,
como toda mujer de cólera le dije, "Sí,
sí, vete." Y él se va donde mi hermano
al cuarto y le empieza a decir, "Oye,
hazme un favor." Así lo molestó. Y le
dice, "¿Qué pasó? Este, yo quiero que tú
me prometas que nunca vas a dejar a mi
esposa y a mi hija. Así le dijo mi
hermano y mi hermano le dijo, "¿Estás
hablando tonterías?" Y entonces él
volvió a entrar al cuarto de nosotros
y yo estaba echada en la cama y llorando
y me dice, "Andrea, Andrea", me dice,
"yo ignoraba y tanto que me hiciste
Andrea, Andrea, yo le molesta", le digo,
"¿Qué?"
y dice, "¿Verdad quieres que me vaya?"
"Sí, ya te dije." Y yo me paré de la
cama. Y así como estamos usted y yo, le
dije,
"Ya estoy cansada, no sé qué hacer. Yo
te amo, estoy casada contigo, tenemos
una hija, le explico, ¿no? Y me dice,
"Está bien,
está bien."
Pero eso sí me dijo, me dijo una mala
palabra, sacó su arma, rastrilló y me
apuntó. Yo se lo juro si me iba a dar a
mí.
Me dijo, "Nunca voy a estar con otra
mujer que no seas tú."
Y yo me quedé pues helada,
no sabí. Entró mi hermano, entró la
cuñada y él cayó parte la cuna de mi
niña
y él todavía estaba vivo.
Y mi hermano se va y le dice, "¿Qué has
hecho?" O sea, sí, ¿qué has hecho?
Estaba mi sobrino, todos entraron los
vecinos porque escucharon la bala y todo
y mi hermano me cacheteó para yo
reaccionar. ¿Y tú qué hacías? Estabas
todo helada en shock. Shock. Claro. Y de
ahí lo vi, lo vi, lo abracé y le digo,
"¿Qué has hecho?" Y los vecinos
vinieron, lo cogieron en una sábana y lo
llevaron. Lo llevamos para la clínica.
Mientras íbamos en el carro, yo lo cogía
su mano y él solo me hacía esto. Yo le
decía, "No te vayas, no me dejes." Y él
solo me miraba
así nada más. Y lo metieron emergencia
y de ahí no volvió a salir.
Y de ahí me cogió la policía de la
clínica, me llevó a mi casa
y la policía te empieza como que a
presionar, ¿no? ¿Qué ha pasado? ¿Qué has
hecho? ¿Le has sacado la vuelta? ¿Él te
ha sacado la vuelta? ¿Qué le has hecho?
Así. Dime la verdad. Si le has sacado la
vuelta, nos vamos a ayudar. Así.
Yo siempre dije mi verdad que no, no. Y
me volvieron a llevar a la clínica. Y
cuando llegó a la clínica llegó la
ambulancia también de la policía para
que se lo lleven al hospital la policía.
Y ahí donde me dice mi cuñado, mi
excuñado, me dice, "Tienes que ser
fuerte, Andrea, ya no está."
Y no sabía qué hacer. Era horrible,
horrible,
horrible era Andrea. Es horrible vivir
esta situación.
Nadie sabe, aunque me digan que yo hago
show, hago todo, pero nadie sabe. Nadie
sabe lo que yo vivo a diario.
No me han quitado un perro, me han
quitado a mi hija.
Yo la amo. Ella hecho de todo por ella,
André. De todo.
Ya. Vamos aos un poquito. Sí, un
poquito. Sí, por favor. Ya,
yo creo que a veces eh
las personas guardan tanto dolor durante
tanto tiempo que a veces llega un
momento en el que uno quiere también
decir lo que está sintiendo. Yo primero
quiero agradecerte, Andrea por estar
aquí y por haber contado algo tan
doloroso para ti, pero creo que también
esto te libera, ¿no? el hecho de poder
explicar y decir, "Esto me ha pasado a
mí y pese a todo lo que he vivido, que
me imagino que debe ser un dolor que
nadie nadie quisiera vivir, aparte de
eso, que te echen la culpa, ¿no? Sentir
que después de todo el dolor que yo he
sentido, porque entiendo que la familia
de tu hija, es decir, la familia de
Darwmin desapareció del mapa, te echó la
culpa, entiendo que te echaron la culpa,
dijeron, "Tú fuiste infiel." Y por eso
mi hijo eh terminó suicidándose y
desaparecieron. Y ahora tu mamá es la
que también cuestiona el hecho de que tú
te hayas vuelto a enamorar de una nueva
persona que haya formado tu familia y
esto es como un castigo para ti. El
quitarte el quitarte a tu hija. ¿Tú
sientes que es un castigo? Porque tu
mamá cree que tú eres responsable de la
muerte de tu exesoso.
La verdad no sé. Lo que sí sé es que mi
mamá odia a mi nuevo compromiso. En
algún momento te quiero preguntar algo
porque después les voy a después les voy
a dar unas cifras que que para que uno
llegue realmente a tomar conciencia de
lo que está pasando, ¿no? Porque uno
puede ver a una persona, y hablo de las
personas que tienen depresión o ansiedad
y muchas veces dicen, "Pero si él estaba
contento, ¿no? Pero si él era una
persona la que todos veíamos feliz, si
era una persona que era alegre y nadie
sabe el dolor que uno puede tener por
dentro y eso tiene que ver con la
depresión, no necesariamente las
personas que son depresivas o que están
pensando en quitarse la vida están
tristes, sino todo lo contrario.
Entonces, quiero darles un dato que en
el Perú, para que ustedes vean,
se ha registrado, escuchen bien, ah, 253
suicidios en lo que va solamente del
año, ah, hasta junio, 253
suicidios y sobrepasa esta cifra en
casos de enero a abril del 2024. Eso les
quiero contar. Ahora, ustedes dirán, "¿Y
las edades?" Bueno, la edad de mayor
frecuencia de intentos de suicidios en
mujeres es entre 15 y 19 años. 15 y 19
años. Y en hombres es de los 20 a 24
años. ¿Cuántos años tenía tenía Darmin?
26. 26 años.
Andrea está aquí porque después de todo
lo que ha vivido, su propia mamá le ha
quitado a su hija. Es lo que ella dice.
La mamá, evidentemente, tiene una
versión de la historia, pero quiero que
ustedes vean el video cuando ella va a
hablar con con su mamá y esto es lo que
sucede. Miren el video, por favor. ¿Qué
quieres, Pina? Tú sabes qué quiero,
mami. ¿Estás mal? Extraño,
mi hija. No me hagas esto. Yo también
soy tu hija. ¿Acaso yo te tengo? Yo te
tengo Jesús. Yo nunca he sido mala
madre. Tú lo sabes.
No, no. Todo el tiempo he trabajado, he
estudiado
y no soy mala madre. Te pido como tú vas
a consentir querer más a tus nueras que
aú que soy tu hija. Eso es lo que no
quiero oír, hija. Yo soy tu hija, Jesús.
Vamos a hablar. Pero no, no puedo hablar
esas cosas. No, no, no, no. Si tú
quieres hablar, llámame a la policía.
Llame donde sea. Vamos a conversar. Pero
yo soy tu hija, Jesús. ¿Por qué me odias
tanto? ¿Qué he hecho? ¿Qué he hecho yo?
¿Por qué me odias? No vengas a hacer
problemas. No vengas a asustar. Si tú
quisieras algo, tú nos llamarías bonito
en paz. No estme diciendo todas veces la
misma cosa. Yo vengo por mi hija, Jesús.
Quiero hablar contigo. Yo la extraño.
Pues ándate allá.
[Música]
Luego de lo que ustedes acaban de ver.
La llamó la hermana Zuli a Andrea, pero
eso se lo voy a mostrar en el siguiente
bloque. Regresamos en unos minutos.